空を 見上げたり 飛行機から 外を 見ると このように 雲が 広がっています。
この動画では 雲とは 何か を勉強します。
雲は 何で できている でしょうか。
雲は どのように できる でしょうか。
この 2つが 重要な ポイントです。
その前に 少し 復習を します。
地球の 周りには 大気が あります。
大気は 空気の 層です。
大気は 重さを 持っているので 地球上にいる みなさんは この 大気から 押（お）されています。
つまり 圧力を 受けています。
大気による 圧力なので 大気圧 と言います。
または 単に 気圧 とも 言います。
気圧と 標高 つまり 高さは とても 深い 関係が あります。
どのような 意味でしょう。
ここに 山と 地面が あります。
ここが 大気圏（けん） です。
大気がある 層です。
山の上に 立っている 人が います。
地面の 上に 立っている 人が います。
それぞれが 受ける 気圧を 図で 書きます。
大気が あるのは ここまで です。
山の上に 立っている 人は これだけの 気圧を 受けます。
地面の上に 立っている 人は これだけの 気圧を 受けます。
これを 見ても 分かるように 気圧は 標高が 高ければ 小さく 地面に 近づけば 大きくなります。
１気圧とは 海の 高さでの 気圧の ことです。
1気圧は 1013hPa ヘクトパスカル です。
これを 基準として 標高が 高くなれば 気圧は 低く なります。
標高と 気圧について 調べた グラフが これです。
横じくは 気圧です。
縦じくは 高さ つまり 標高です。
これを 見ると 海の 高さは 0kmだから 約1000hPaです。
実際には 1013hPaと 決められて います。
高さが 5km だったら 約500hPaと 分かります。
もっと 高さが 高くなって 15kmだったら 気圧は もっと 低くなって 100hPaです。
この グラフからも 分かるように 標高が 高く なれば 気圧は 下がって いきます。
ここから この動画の 一番 大切な 話です。雲の でき方に ついて 見ましょう。
ここに 地面が あります。
その 周りに 空気が あります。
地面が あたたまると 空気が あたためられて 上昇（じょうしょう）します。
なぜ 空気は 上昇（じょうしょう）するの でしょうか。
このように イメージ してください。
なべに 水を 入れて コンロの 火に かけます。
水は あたためられて 湯気になって 上に 行きます。
同じように 空気が あたためられて 上昇（じょうしょう）します。
空気が 上昇（じょうしょう）したら 周りの 気圧が 下がります。
先ほども 言いました。標高が 高くなれば なるほど 気圧は 下がります。
それと 同じで 周りの 気圧が 下がって いきます。
すると 空気が 膨張（ぼうちょう）して 温度が 下がります。
気圧が 下がると なぜ 空気は 膨張（ぼうちょう）するの でしょうか。
このような 空気の かたまりが あります。
この 空気の かたまりは 周りから 大気圧で 押（お）されています。
一方で 同じ形が 続くように 空気も 同じ力で 内側から 押（お）しています。
空気の かたまりが 上昇（じょうしょう）すると どうなる でしょうか。
気圧が 下がるから 周りから 押（お）される 力が とても 小さくなります。
しかし 内側から 押（お）す力は 一番 最初と 同じです。
そのため 内側から 押（お）す力の 方が 大きくなって 空気は 膨張（ぼうちょう）します。
次に 温度が 下がるのは なぜ でしょうか。
元々 空気は 熱を 持っています。
空気は 膨張（ぼうちょう）すると 元々 持っていた 熱を 分散させます。
そのため 熱が うすくなる ことで 温度が 下がります。
さらに 温度が 下がると 露点（ろてん）に なって 水滴（すいてき）が できます。
露点（ろてん）を 覚えていますか。
露点（ろてん）とは 水蒸気が 水滴（すいてき）に 変わる 温度の ことです。
元々 地面付近に あった 水蒸気が あたためられて 上昇（じょうしょう）します。
水蒸気が 上昇（じょうしょう）したら 周りの 気圧が 下がります。
気圧が 下がることで 空気が 膨張（ぼうちょう）します。
そして 温度が 下がります。
すると 水蒸気が 露点（ろてん）に なって 水滴（すいてき）が できます。
さらに 温度が 下がって 0度以下に なると 氷の 結晶（けっしょう）が できます。
ここで 出てきた 水滴（すいてき）や 氷の 結晶（けっしょう）が 雲の 正体です。
水蒸気が 上昇（じょうしょう）して 気圧が 下がり 温度が 下がり 露点（ろてん）になる ことで 雲が できます。